Bonjour. Le Boem sans sal avait soulevé
un espoir. La France espère la
libération de Christophe Glaise, seul
journaliste français officiellement
détenu à l'étranger actuellement. Sa
peine vient d'être confirmée en appel.
Elle interroge sur l'état de la relation
entre la France et l'Algérie. On avait
cru à un léger mieux. Possible ou pas ?
Benjamin Stora, vous êtes l'un de ceux
en France qui connaissaient le mieux
l'Algérie pour y être né d'abord à
Constantine et l'avoir étudié en tant
qu'historien. C'est votre rapport remis
en 2021 qui a permis d'entamer un
travail de réconciliation autour de la
mémoire de l'histoire commune entre la
France et l'Algérie. Rapport à la suite
duquel fut constituée une commission
mixte d'historiens algériens et français
que vous coprésidez au nom de la France.
Je précise que vous êtes aussi l'auteur
avec Thomas Negarovalgérie,
anatomie d'une déchirure séparue aux
éditions Les Arènes. Cette semaine,
Christophe Glaise a donc vu sa peine de
7 ans de prison confirmée par la cour
d'appel de Tiziuzu. Le journaliste est
reconnu coupable d'apologie du
terrorisme et possession de publication
dans un but de propagande nuisante à
l'intérêt national de l'Algérie. Retour
en image.
Réuni dans les locaux de reporter sans
frontières, les proches de Christophe
Glaise espéraient la clémence de la
justice algérienne. Mais l'annonce du
jugement a fait l'effet d'une douche
froide, 7 ans de prison pour apologie du
terrorisme et possession de publication
dans un but de propagande nuisant à
l'intérêt national.
Crému est surtout extrêmement sur le
sous le choc.
C'est la définition un peu de de
l'abattement parce qu'on s'attendait pas
du tout à ça.
Passionné de football, Christophe Glaise
a été arrêté en Algérie il y a un an et
demi alors qu'il effectuait un reportage
sur le club de foot de Tiziuzu. La
justice algérienne lui reproche d'avoir
contacté un dirigeant du club, également
responsable du mouvement pour
l'autodétermination de la Kaby classé
terroriste par les autorités
algériennes. Autre grief, l'absence de
demande de visa de journalistes.
Au côté de la famille depuis
l'arrestation en mai 2024, reporter sans
frontière fustige la décision judiciaire
algérienne.
Sur quel ton il va falloir expliquer que
le journalisme n'est pas un crime ?
Pourquoi la justice algérienne n'arrive
pas à le comprendre ?
Sa famille espérait que Christophe
Glaise bénéficierait du récent
réchauffement des relations entre la
France et l'Algérie. Ses avocats peuvent
désormais se pourvoir en cassation.
Motif d'espoir plus plausible pour le
journaliste, une éventuelle grâce
présidentielle comme celle qui a permis
la libération de l'écrivain Boem sans
sal le 12 novembre dernier.
Benjamastora, vous avez été surpris,
choqué peut-être de voir la condamnation
de Christophe Glaise à 7 ans
d'emprisonnement confirmé en appel. De
toute façon, oui, choqué bien entendu
dans la mesure où la place comme ça a
été dit par le responsable de RSF de
reporter sans frontière, la place d'un
journaliste naturellement n'est pas la
prison. D'autant bien sûr que Christophe
Glaise appartient à un magazine Sofot
qui fait un travail absolument
remarquable pas simplement dans la
relation des faits de football mais
aussi de l'environnement sociologique,
anthropologique, politique, économique
entre le monde du football et le monde
de l'argent par exemple, le monde du
football et le tier monde. Donc c'est
dans ce cadre là que Christophe Glaise
dans le fond poursuivait ce qu'il avait
commencé depuis de nombreuses années.
J'avais d'ailleurs moi-même été
interviewé dans Foot. Il poursuivait
depuis de nombreuses années ses
enquêtes, ses explorations sur les le
rapport entre le football, les clubs, un
pays, une histoire.
On a eu tort de parler d'otage, voir
pour certains d'otage d'état à propos de
Christophe Gless, son avocat, maître
Emmanuel Daoud a rejeté cette notion
comme celle d'ailleurs de de prisonnier
politique. Ça vous a là aussi surpris ?
Vous pensez que c'est contre-productif ?
Je sais pas. En tout cas, c'est vrai que
disons que je suis plutôt d'accord avec
ce que dit le l'avocat, c'est-à-dire
Emmanuel Daoud, je crois
qu'effectivement nous avons affaire là
un détenu effectivement Christophe Gless
qu'il s'agit aujourd'hui de libérer. Je
pense que c'est tout à fait important.
Donc il n'est pas nécessaire, de mon
point de vue, euh disons d'en rajouter
dans une sorte de surenchère, disons à
caractère idéologique et politique qui
en fait obstruent la possibilité d'un
dialogue euh entre les deux pays.
Lorsquemanuel Macron dénonce un jugement
excessif et injuste comme il vient de le
faire depuis Pékin, ça reste dans les
limites du
quoi de l'acceptable en terme de de de
commentaire ? Non, je pense qu'il a il a
raison naturellement bien sûr parce que
l'arrestation de Christophe Glaise a a
émis
pas simplement ému en France, en Algérie
aussi parce que moi j'ai beaucoup d'amis
qui sont journalistes en Algérie et qui
ont été très émus et qui considèrent que
cette arrestation est contre-productive
par rapport à la liberté de la presse en
Algérie, c'est-à-dire le fait de pouvoir
écrire, publier, produire librement.
Donc ça ça a choqué aussi en Algérie,
pas simplement en France.
Christophe Glaise rappelons-le est entré
en Algérie avec un visa de tourisme
alors qu'il venait effectuer un
reportage sur le club de foot jeunesse
sportive de Kabili. Il avait lors de
précédents échanges hors d'Algérie he de
2015 à 2018 rencontré des dirigeants du
club dont certains sont ou étaient
responsables du mouvement pour
l'autodétermination de la Kabylique. Là
c'est depuis 2021 en Algérie comme
organisation terroriste. On fait un
détenu différent d'après vous de Boem
sans sal.
Je crois de toute façon que c'est un
détenu différent bien entendu parce que
ce qui lui a été reproché effectivement
ce sont des rencontres en 2015 c'està
dire avant même que cette organisation
soit classée comme organisation
terroriste en 2021. Donc il les avait
rencontré avant plusieurs années
auparavant. Donc là effectivement euh ce
qui fait dire à l'avocat euh euh
Emmanuel Daoud de que le dossier est
vide parce qu'effectivement il s'agit
presque d'une d'une peine rétroactive
euh par rapport à à ce qu'il a fait.
Donc c'est pas tout à fait la même
chose, c'est pas tout à fait la même
histoire que Boem Sansal qui avait lui
comme on le sait fait des déclarations
sur le fait que l'Ouest algérien
appartenait au Maroc. Bon, il a
d'ailleurs réitéré, disons encore après
sa libération ses déclarations qui ne
correspondent pas bien sûr pour moi à la
vérité historique. Bolem Sansal, lui qui
a donc été libéré le mois dernier sur
intervention de l'Allemagne.
Expliquez-nous Caroline Dublé à Merlin.
2 jours avant la libération de Boualem
Sans sal, le président allemand Frankck
Walter Steinmer avait déposé une demande
officielle de grâce auprès de son
homologue algérien, le président Abdel
Majadin Teboun. Motif invoqué des
raisons humanitaires et l'état de santé
préoccupant de l'auteur franco-algérien
de 81 ans. Sa requête a été entendu et 2
jours plus tard, Bou Alem sans sal
s'envolait à bord d'un avion officiel
pour Berlin pour recevoir ici des
premiers soins de santé. Il faut dire
que le président algérien lui-même était
venu en 2020 et en 2021 recevoir ici des
soins médicaux suite à une infection de
Covid sévère. Depuis, les deux chefs
d'état entretiennent d'excellentes
relations et discutent régulièrement au
téléphone. C'est sans doute cette très
bonne entente qui a faciliter la
médiation allemande. Et autres point
importants, n'étant pas au cœur de la
crise diplomatique entre Paris et Alger,
Berlin a pu endosser le rôle de tiers
négociateur et c'est sans doute cette
position neutre qui explique le succès
de la médiation allemande. Alger ayant
pu céder aux pression internationales de
demande de libération sans toutefois
céder face à la France.
Benjamin Storal, la libération de Boem
Sansal s'est produite un mois après la
sortie du gouvernement de Bruno
Rotaillot qui s'était fait fort
d'incarner une ligne dure face à LG.
Faut-il y voir un lien d'après vous ? Je
crois qu'il y a un lien effectivement
bien sûr même si ce lien n'est pas
direct bien entendu, mais il est vrai
que les déclarations successives
qui ont duré plusieurs mois et pas
simplement de Bruno Rotaillot hein,
parce que bon Bruno Rotaillot dans le
fond ministre de l'intérieur était dans
son rôle de ministre de l'intérieur mais
des déclarations en France
extraordinairement excessives du type il
faut brûler l'ambassade d'Algérie à
Paris d'autres qui expliquaient que la
France possédait la dissuasion nucléaire
pour faire libérer Boalem Sansal la
bombe atomique. Donc on en était là
quand même hein. Et et donc dans dans le
flow disons de ces de ces déclarations
incessantes, ben ça ne faisait
effectivement que mettre de l'huile sur
le feu dans les relations entre la
France et l'Algérie. Bien sûr à partir
de là les déclarations de du ministre de
l'intérieur qui en fait n'était que
ministre de l'intérieur et pas ministre
des affaires étrangères bon ont été mal
perçu à Alger bien évidemment. Et ce
regain de tension entre l'Algérie et la
France, il remonte à l'été de l'année
dernière lorsqu'Emmanuel Macron a
publiquement soutenu le plan d'autonomie
proposé par le Maroc pour le Sahara
occidental. Jules Boitau.
Tout part d'une lettre adressée par le
président français au roi du Maroc
Mohamed 6 à l'occasion de l'anniversaire
des 25 ans de son règne et quelques mois
plus tard devant le parlement marocain
Emmanuel Macron persiste et signe. Le
présent et l'avenir du Sahara occidental
s'inscrivent pour Paris dans le cadre de
la souveraineté marocaine. Et dans la
foulée et bien la diplomatie française
change de carte. Fini les la ligne de
démarcation, les petits pointillers qui
séparaient auparavant le Maroc du Sahara
occidental. Territoire unifié sous les
nouvelles cartes. Petit symbole mais
bombe diplomatique qui met le feu aux
poudres avec Alger. Le pouvoir algérien
dénonce que le gouvernement français est
pris caution pour le fait colonial
imposé au Sahara occidental sans en
mesurer lucidement toutes les retombées
potentielles et les retombées et bien
elles déferlent en cascade. Rappel de
l'ambassadeur algérien en France.
Enlèvement d'un influenceur opposant
algérien sur le sol français.
arrestation à Paris d'un agent
consulaire suivi d'expulsion réciproque
de diplomates jusqu'à la suspension des
accords de 2013 sur l'exemption de visa
pour les passeports diplomatiques. La
plus grave crise entre les deux pays de
ces dernières années.
Benjamastor, ça vous a surpris vous que
le chef de l'État avait chargé de ce
travail de réconciliation avec l'Algérie
autour de la mémoire d'entendre le
président rompre avec la traditionnelle
position de neutralité de la France sur
cette question. au combien épineuse du
SARA occidental ?
Oui, vous avez raison de souligner qu'il
s'agit d'une question épineuse bien
entendu. Surpris oui et non parce que il
j'avais entendu effectivement euh dire
que le président de la République
souhaitait rééquilibrer disons euh et
plutôt avait une ou tenter d'avoir une
position d'équilibre entre ces deux
grands pays que sont l'Algérie et le
Maroc. Mais c'est vrai que on est passé
de cette position d'équilibre, disons
traditionnel à l'affirmation de la
marocaité, disons, du Sahara occidental.
Mais vous savez, les déclarations, les
traités, les programmes, par exemple, si
on prend un exemple comme la question
palestinienne où il y a des plans qui
sont décidés mais sans les Palestiniens,
où il y a des par exemple des traités de
paix entre la République du Congo et le
Rwanda alors que les combats se
poursuivent. Bref, vous savez, les
traités de paix et les programmes et
cetera ne peuvent pas se décider sans
les peuples qui vivent sur ces
territoires. Donc à un moment donné, je
crois qu'il va falloir attendre un petit
peu pour voir quelles vont être les
réactions des Sahra eux-mêmes sur le
terrain. Et c'est à partir de là qu'on
pourra décider, voir quelle a été
véritablement la portée de ce type de
déclaration. Oui, parce qu' il faut le
rappeler, hein, on touche avec le SARA
occidental à un point fondamental de
souveraineté euh pour l'Algérie qui
soutient face au Maroc le droit à
l'autodétermination de la population
Saara via le Front Polissario. C'est
plus grave quand c'est la France qui
emboite la position du Maroc que quand
c'est l'Espagne ou les États-Unis avant
elle. Forcément, vous savez, on y
reviendra peut-être si nous avons le
temps, mais la France est restée 132 ans
en Algérie et c'est en grande partie la
France bien sûr qui a dessiné et tracé
les frontières il y a 200 ans. 200 ans
maintenant de siècles 1830 dans bientôt
en 2030 les frontières entre l'Algérie
et le Maroc. Donc à partir de là et
cette proximité, j'allais presque dire
historique
qui qui où il faut aussi tenir compte de
l'importance d'une immigration disons
algérienne très ancienne sur le
territoire français et donc aussi
l'existence de ce qu'on appelle les
franco-algériens qui sont plusieurs
centaines de milliers qui vivent en
France rendent disons la liaison, le
lien, la proximité ou non des rapports
entre la France et l'Algérie beaucoup
plus importante que par rapport à
l'Espagne ou l'Allemagne ou l'Italie.
Italie, c'est tout simplement
l'histoire, la géographie et la
démographie qui décide, disons des
conditions très fortes de proximité qui
existe entre la France et l'Algérie. À
quoi j'ajouterai bien sûr aussi
l'utilisation massive de la langue
française en Algérie, c'est pas le cas
pour l'Espagne, pour l'Italien ou
l'Allemand en Algérie.
Ouais. des tensions en tout cas
exacerbé, on l'a vu avec Bruno
Rotaillot, par la question migratoire,
les visas accordés aux ressortissants
algériens sont devenus une source de
tension entre les deux pays. Écoutez
cette déclaration d'Emmanuel Macron,
c'était en 2022 lors d'un déplacement en
Algérie. Un an plus tôt, la France avait
restreint le nombre de visas.
Je crois que nous partageons la même
volonté. D'abord, c'est de véritablement
avoir une politique qui permet de lutter
contre l'immigration clandestine.
Je le dis parce que d'une rive l'autre,
il faut comprendre les contraintes.
C'est très compliqué d'expliquer aux
françaises et aux Français que on met
plus de contrainte sur les visas si en
même temps il y a beaucoup d'immigration
clandestine qui était la situation qu'on
avait.
Benjamin Stora, les députés ont adopté à
une majorité récemment une résolution,
une proposition de résolution du
Rassemblement national visant à dénoncer
l'accord franco-algérien de 1968 censé
faciliter le séjour, l'accès au travail
et à la protection sociale des Algériens
vivants sur le sol français. Le premier
ministre Sébastien Lecorn lui-même s'est
dit prête à renégocier l'accord.
Nécessaire ou grave erreur d'après vous
? Vous savez, les accords de 68 en fait,
c'était pour réguler la la libre
circulation entre l'Algérie et la France
suite aux accords déviants de 1962.
Et donc, il s'agissait dans l'esprit du
général de Gaulle de freiner le
déplacement migratoire des Algériens
vers la France à l'époque. N'oublions
pas que nous vivions la ce qu'on appelle
la période des 30 glorieuses, donc de
l'expansion économique de la France et
donc il y avait un besoin de main
d'œuvre extrêmement fort. Donc il
s'agissait de réguler. Mais depuis cette
période là, depuis 40 ans, beaucoup
beaucoup de traités de décrets de lois
ont été votés pour précisément modifier
tout cela. Donc il faut effectivement
aujourd'hui 60 ans après l'indépendance
de l'Algérie peut-être remettre à plat
toutes ces questions, les rediscuter,
mais vous savez le vote sur les accords
de 68 a plus selon moi une valeur disons
d'avertissement idéologique adressée par
l'extrême droite à l'Algérie que avoir
véritablement une portée sur le plan
économique, démographique ou politique.
réduire comme on l'entend régulièrement
dans le débat politique en France,
réduire les visas ou menacer l'Algérie
de réduire comme cela a été fait en
2021. Cela ne permet pas d'obtenir
d'avancer y compris sur la délivrance de
ces fameux laissés passer consulaires
qui seul il faut le rappeler he
permettent à la France d'expulser les
ressortissants algériens frappés d'une
obligation de quitter le territoire
français.
Bah la question des visars est une
question très importante pour l'Algérie,
mais c'est valable aussi vous savez pour
le Maroc hein et la Tunisie. Il y a il y
avait aussi eu des et ça reste aussi des
des problèmes très importants entre la
France et et le Maroc et la Tunisie,
l'Algérie aussi bien entendu. La la
grande question disons des visas, c'est
effectivement la possibilité pour ces
pays de pouvoir faire en sorte que les
jeunes n'émigrent pas, ne partent pas.
C'est ça le le véritable débat dans le
fond qu'on doit avoir à mon sens en
France doit porter sur ce type de
questionnement plutôt que sans arrêt
porter sur des questions de fermeture,
de forteresse,
d'interdit et cetera. Donc, il faut
aussi avoir toute une réflexion sur
comment aider au processus de
développement dans l'ensemble de cette
région du monde qui malheureusement
parenthèse reste une région divisée,
morcelée. Et il est évident que si cette
région était davantage unifiée sur le
plan économique en faisant par exemple
l'Union du Maghreb arabe, et bien elle
gagnerait incontestablement sur le plan
économique. il y aurait
incontestablement une progression,
disons qui en terme de PIB, de points
gagnés en PIB et malheureusement le
morcellement disons entre les différents
pays du Maghreb et bien nuisent
précisément à ce développement et et
provoque effectivement des départs d'une
partie de la jeunesse. D'autant que la
France et l'Algérie vivent ressurgir une
préoccupation commune, la montée d'une
menace djihadiste dans la région du
Sahel au moment où les relations euh se
sont considérablement dégradé entre
Alger et Bamaco. Voyez comment en avril
dernier l'armée algérienne a abattu un
drone malien qu'elle accuse d'avoir
pénétré son espace aérien. Ludovic de
Fouco.
1er avril dernier, un drone de
fabrication turc de type Akinji est
abattu en territoire malien à une
dizaine de kilomètres de la frontière
algérienne.
LG reconnaît rapidement être à l'origine
de la destruction de l'engin qui coûte
une trentaine de millions de dollars en
affirmant qu'il avait pénétré son espace
aérien. Les autorités maliennes disent
avoir demandé des éléments pour prouver
cette affirmation mais
aucune suite satisfaisante n'a été
réservée à la demande malienne.
Le gouvernement de la transition conclut
avec certitude absolue que le drone des
forces armées de sécurité malienne a été
détruit suite à une action hostile
prémédité du régime algérien.
Action hostile provocation du régime
algérien. Les mots sont forts et avec le
Mali, les autres pays de l'A, l'alliance
des États du Sahel, c'est-à-dire le
Burkina Faso et le Niger décident de
rappeler pour consultation leurs
ambassadeurs d'Alger. Le Mali dirigé par
des militaires depuis un double coup
d'état en 2020 et 2021 annonce en outre
la convocation de l'ambassadeur algérien
à Bamo, le retrait avec effet immédiat
comité d'état-major conjoint, une
alliance de plusieurs forces armées du
Sahil pour lutter contre le terrorisme
et le dépôt d'une plainte devant des
instants internationales pour actes
d'agression. Les relations entre Alger
et Bamaco n'ont cessé de se dégrader ces
dernières années. Le Mali reproche à
l'Algérie d'entretenir une proximité
avec les groupes terroristes, notamment
dans la région frontalière où l'armée
malienne et ses alliés russes ont subi
fin juillet de lourdes perte.
Tension vient de l'entendre entre Alger
et Bamco. Or, depuis l'arrivée du groupe
Wagner devenu depuis Africa Corps en
ligne directe avec le Kremelin, on
assiste à une progression de ces
djihadistes et une déstabilisation
croissante du Mali. La Russie allié
historique de l'Algérie devient un
problème aujourd'hui pour Alger.
Benjamin Stora
très franchement je ne pense pas que
l'Algérie se soit détaché de ce
partenariat stratégique qu'elle a noué
avec la Russie depuis la guerre
d'Algérie. La révolution algérienne.
Non, je crois pas. Mais par contre
effectivement, il y a eu mes ententes
sur cette question là par rapport
notamment à ce qu'on a appelé les
accords d'Alger
2015. Voilà qui qui permettait disons au
Toirec notamment de de bénéficier d'une
forme disons entre guillemets
d'autonomisation politique culturelle
surtout et qui était importante. qui a
eu effectivement ce refroidissement,
mais ça ne veut pas dire que l'Algérie
euh disons s'est détachée mais au
contraire à essayer disons de se
redéployer sur le plan diplomatique,
c'est en élargissement en élargissant
pardon euh sa ligne de front
diplomatique davantage tourné vers
l'Europe, c'est-à-dire on en a parlé
tout à l'heure, vers l'Allemagne et vers
l'Italie davantage et surtout on aura
peut-être l'occasion d'en dire deux mots
vers les États-Unis puisque puisque
c'est vers les États-Unis que un certain
nombre de négociations sont en ce moment
en cours, notamment pour l'arrivée sur
le territoire algérien de grandes
compagnies pétrolières américaines qui
ont signé je crois récemment un accord
avec la Sonatrac, la grande compagnie
pétrolière algérienne.
Et oui, les États-Unis justement, on va
y aller pour rejoindre Mathieu Mabin à
Washington car c'est vrai l'Algérie
regarde y compris là où on l'imaginait
pas du côté de Washington. Mathieu ?
Oui, c'est incontestable. Depuis
quelques semaines, Alger assume une
offensive de charme, il n'y a pas
d'autres mots envers Washington.
L'ambassadeur algérien ici a même
déclaré qu'il n'y aurait pas de limite à
cette nouvelle coopération bilatérale
signe d'un réchauffement notable s'il en
est après des années d'alignement de
l'Algérie sur Moscou. Concrètement,
l'Algérie négocie des accords
d'investissement avec de grands groupes
pétroliers américains notamment Chevron
et Exon Mobile pour l'exploitation de
gaz y compris de gaz de chiste. Sur le
plan diplomatique, on notera qu'Alger a
affiché une plus grande prudence lors du
récent vote au conseil de sécurité de
l'ONU sur le Sahara occidental,
s'abstenant plutôt que de s'opposer
directement aux positions favorables à
rabat porté comme on le sait par
Washington et ses alliés. De leur côté,
les États-Unis semblent accueillir
favorablement cette inflexion
pragmatique. La relation bilatérale
pourrait donc bientôt gagner en
dimension économique via des
investissements concrets notamment.
Benjamin Mastora, l'Algérie est allée
jusqu'à voter au conseil de sécurité en
faveur de la résolution pour la mise en
œuvre de la seconde phase du plan de
paix américain pour Gaza. Surprenant,
non ? Encore une fois, c'est ce qu'on
disait tout à l'heure. Je crois que si
là, il y a une position très, j'allais
dire de pragmatique he de la position
algérienne, c'est-à-dire d'aboutir coûte
que coûte à l'époque le moment où ça a
été voté à incesser le feu
parce qu'il y avait véritablement
massacre de la population civile de
Gaza. L'urgence à ce moment-là, c'était
l'arrêt, c'était l'arrêt des combats.
Est-ce que c'est ça signifie pour autant
un abandon traditionnelles de l'Algérie
de soutien notamment
au Palestinien notamment pour la
création de l'État palestinien ? Ça, je
le crois pas. Non, il y a l'Algérie
reste attachée disons à cette
solidarité, à cette forme de soutien.
Revenons à présents espoirs soulevés
dans la relation francoalgérienne par
l'élection en 2017 d'Emmanuel Macron. Le
président s'était illustré durant la
campagne par un voyage à Alger et des
déclarations contre la colonisation
qu'il avait qualifié à l'époque de crime
contre l'humanité.
C'est la phrase qui déclenche la
polémique quand Emmanuel Macron en
visite à Alger livre sa définition de la
colonisation. Un sujet toujours brûlant.
C'est un crime. C'est un crime contre
l'humanité. C'est une vraie barbarie et
ça fait partie de ce passé que nous
devons regarder en face en présentant
aussi nos excuses à l'égard de celles et
ceux vers lesquelles nous avons commis
ces gestes.
Crime contre l'humanité à Marseille chez
les pieds noirs. L'expression ne passe
pas.
Cette colère de voir que l'on nous met
toujours à cette source de de repentance
et avec des termes qui sont très forts.
Et ça je ne l'accepte pas. Et même si
Emmanuel Macron tempère ses propos quand
il déclare par exemple "Je ne veux pas
qu'on tombe dans la culture de la
culpabilisation", les réactions
indignées ont fusé à droite chez
François Fillon notamment et au Front
National. D'où sa contre-attaque
aujourd'hui. Dans une vidéo sur son site
internet, il accuse ses adversaires
d'instrumentaliser ses propos.
Emmanuel Macron affirme avoir tenu un
discours de vérité, mais pour cet
historien sa démarche est politique.
Tout à fait. Ce qu'il a voulu, c'est
visiblement se concilier l'opinion
publique algérienne et l'appui des
autorités algériennes en donnant
satisfaction à une revendication de
repentance qui est adressée à la France
depuis déjà depuis 1995 par les
gouvernements algériens successifs.
Le candidat à la présidentielle cherche
sans doute aussi à attirer à lui un
électorat de gauche sensible aux thèse
anticolonialiste.
Un mot sur ce qu'on vient de voir tout
de même. Benjamin Stora, il aurait dû
aller plus loin une fois élu président
de la République et réitérer sa
déclaration lors de sa visite en
décembre 2017 à Alger. C'était très
attendu, hein.
Oui, bien sûr, mais contrairement à ce
que vient de dire cet historien, les
Algériens n'ont jamais réclamé de
repentance mais de reconnaissance,
c'est-à-dire de faire en sorte que la
France reconnaisse ce qui s'est passé
pendant les 132 ans de colonisation. Ça
c'est fondamental. justement la
reconnaissance, ce travail mémoriel,
vous appelez aujourd'hui à le reprendre
mais non pas à 1962, non pas à la guerre
d'Algérie auparavant, mais à 1830,
c'est-à-dire au début de la colonisation
française.
Oui, parce que en fait on a beaucoup
forcé le blocus du silence et de
l'amnésie sur la fin de cette période,
c'estàd la guerre, la guerre d'Algérie,
guerre d'indépendance algérienne. Mais
dans le fond, on n pas disons rembobiné
et comprendre le début du film parce
qu'on ne comprend pas la tragédie, la
cruauté, l'engrenage de la fin de cette
histoire si on ne se la situe pas dans
son démarrage. Or, le démarrage, c'est
une guerre de conquête. une guerre de
conquête qui va durer un demi-siècle et
ce n'est pas simplement quelques années
au contraire l'émire Abdel Kader disons
la résistance 1832 1847 48 puis ensuite
les massacres de la Roite en 1852
la Kabylie en 1870 71 avec les Mocran et
cetera. Euh bon, je pourrais continuer
comme ça euh l'énumération de des
résistances qui d'ailleurs parenthèse
signifie qu'il y avait une véritable
population algérienne qui n'a pas
accepté hein euh la présence coloniale
française et cette résistance a duré
longtemps hein. C'est c'est pas disons
anecdotique pour les Algériens. Ça
construit ça fabrique leur identité
nationale bien entendu hein. C'est
quelque chose disons qui qui dont il
faut tenir compte. Il y avait la régence
d'Alger bien sûr en 1827 avec le fameux
consul qui reçoit ce coup d'éventail. Ça
prouve bien qu'il y avait une structure
étatique autonome
algéroise algérienne qui existait à
cette époque-là hein. Et bon, je ne vais
pas essayer refaire tout un cours
d'histoire. Tout ça pour vous dire que
ce ce que c'est ce qu'explique pardon
certains historiens sur le fait que
c'est la France qui a inventé l'Algérie
et cetera, non, ce n'est pas vrai. Ça ne
tient pas la route. Sinon, comment
expliquer disons euh cette résistance
disons qui a duré si longtemps en 62,
voilà, qui a duré si longtemps. Si si
dans le fond tout avait été pacifique,
tranquille, disons une sorte de
promenade de santé. Non, la prise de
Constantine c'est 1837, ça a duré 1 an.
C'était un siège, le siège de la ville
qui a duré 1 an. Donc c'est
considérable. Or toute cette histoire
n'est pas enseignée en France. elle est
très méconnue et donc effectivement la
commission mixte qui s'était mis en
place euh envisagé de commencer à
travailler sur les origines de cette
histoire en établissant des bornes
chronologiques, des biographies de
principaux personnages et puis surtout
bien sûr le partage des archives.
Merci beaucoup Benjamin Stora d'avoir
été notre invité. Je précise que vous
êtes également le co-auteur avec Nicolas
le scanf de cette BD Les Algériens en
France. Une histoire de génération c'est
par édition la découverte. Merci à
nouveau d'avoir été avec nous l'invité
du monde dans tous ces états. Une
émission vous pouvez retrouver sur notre
site internet france24.com. Rendez-vous
la semaine prochaine.